Traducător: Sebastian Hubati
Corector: Dana Milea
Până acum, comunicarea noastră cu aparatele
a fost întotdeauna limitată
la forme conştiente şi directe.
Fie că este vorba despre ceva simplu
precum aprinderea luminii folosind un întrerupător,
sau chiar ceva atât de complex precum programarea roboţilor
întotdeauna i-am dat aparatului o comandă
sau chiar o serie de comenzi
pentru a face ceva pentru noi.
Pe de altă parte, comunicarea între oameni
este cu mult mai complexă şi mai interesantă
pentru că luăm în calcul
mult mai multe aspecte decât ce se exprimă explicit.
Observăm expresiile feţei, limbajul trupului
şi putem intui sentimente şi emoţii
din dialogul dintre noi.
De fapt, acestea constituie o mare parte
din procesul nostru de luare a deciziilor.
Viziunea noastră este să introducem
tot acest nou tărâm al interacţiunii umane
în interacţiunea om-computer,
astfel încât computerele să poată înţelege
nu doar ce îi comanzi să facă
ci şi să poată răspunde
expresiilor feţei tale
şi experienţelor emoţionale.
Şi cum faci mai bine asta
decât interpretând semnalele
produse natural de creierul nostru,
centrul nostru al controlului şi al experienţei.
Ei bine, pare a fi o idee destul de bună,
dar, aşa cum a menţionat Bruno, această misiune
nu este una uşoară din două motive principale:
Mai întâi, algoritmii de detecţie.
Creierul nostru este format din
miliarde de neuroni activi,
în jur de 170,000 km
este lungimea cumulată a axonilor.
Când aceşti neuroni interacţionează,
reacţia chimică emite un impuls electric
care poate fi măsurat.
Mare parte din creierul nostru funcţional
este distribuită spre
stratul de suprafaţă al creierului.
Iar pentru a creşte zona disponibilă capacităţii mentale,
suprafaţa creierului este extrem de cutată.
Acum, această pliere corticală
reprezintă o provocare semnificativă
pentru interpretarea impulsurilor electrice de suprafaţă.
Cortexul fiecărui individ
este cutat diferit,
aduce foarte mult cu o amprentă.
Astfel, chiar dacă un semnal
poate veni din aceeaşi parte funcţională a creierului,
după ce structura a fost pliată,
localizarea fizică a semnalului
diferă foarte mult de la un individ la altul
chiar şi la gemeni identici.
Nu mai există nicio consistenţă
a semnalelor de suprafaţă.
Progresul marcat de noi a fost crearea unui algoritm
care netezeşte cortexul
astfel încât să putem marca semnalele
mai aproape de sursa lor
şi astfel făcând posibilă funcţionarea la nivelul întregii populaţii.
A doua provocare
este chiar aparatul pentru observarea undelor emise de creier.
Măsurătorilor prin electroencefalogramă implică de obicei
o reţea fină cu un şir de senzori
precum cea pe care o puteţi vedea aici în imagine.
Un tehnician va pune electrozii
pe scalp
folosind un gel sau o pastă conductibilă
şi, de obicei, după o procedură de pregătire a scalpului
printr-o frecare uşoară.
Ia destul de mult timp
şi nu e nici pe departe cel mai confortabil proces.
Şi mai mult, aceste sisteme
costă de fapt în jurul a câteva zeci de mii de dolari.
Aşa că, vreau să-l invit pe scenă
pe Evan Grant, unul dintre vorbitorii de anul trecut,
care a fost de acord
să mă ajute să demonstrez
ceea ce am reuşit să dezvoltăm.
(Aplauze)
Aşadar, aparatul pe care îl vedeţi
este un sistem cu 14 canale şi de înaltă fidelitate
în recepţia electroencefalogramelor.
Nu necesită deloc pregătirea scalpului,
nici gel sau pastă conductibilă.
Durează doar câteva minute să-l pregăteşti
şi ca semnalele să se stabilizeze.
De asemenea, este wireless,
deci îţi dă libertate de mişcare.
Iar comparativ cu zecile de mii de dolari
pentru un sistem tradiţional de electroencefalogramă
aceste căşti costă doar
câteva sute de dolari.
Acum legat de algoritmii de detecţie.
Expresiile feţei --
aşa cum am precizat mai devreme referitor la experienţele emoţionale --
sunt de fapt proiectate să funcţioneze atipic
prin câteva ajustări legate de senzitivitate
şi care sunt disponibile spre personalizare.
Mai având puţin timp la dispoziţie,
vreau să vă arăt întregul echipament cognitiv
care vă dă posibilitatea
în esenţă, să mişcaţi obiecte virtual cu mintea.
Acum, Evan n-a mai folosit sistemul,
aşa că, mai întâi trebuie
să-i creăm un nou profil.
În mod evident, nu este Joanne -- aşa că vom "adăuga un utilizator".
Evan. În regulă.
Primul lucru pe care trebuie să-l facem cu echipamentul cognitiv
este să începem antrenamentul
cu un semnal neutru.
Nu e nimic special
ce trebuie să facă Evan.
Doar stă. Este relaxat.
Iar ideea este să se stabilească un reper
sau o stare normală a creierului lui.
pentru că fiecare creier este diferit.
Durează opt secunde.
Acum că am terminat,
putem alege o acţiune bazată pe mişcare.
Aşadar, Evan alege ceva
ce poţi vizualiza cu claritate în minte.
Evan Grant: Să zicem "trage".
Tan Le: Ok. Să alegem "trage".
Acum ideea
este că Evan trebuie
să-şi imagineze obiectul venind în faţă
înspre ecran.
Şi avem pe ecran o bară care marchează progresul
în timp ce face asta.
Prima dată nu se întâmplă nimic
pentru că sistemul habar n-are cum gândeşte el când "trage".
Dar gândul este menţinut
pe întreaga durată de opt secunde.
Aşadar: unu, doi, trei, începe.
În regulă.
De îndată ce acceptăm
cubul prinde viaţă.
Să vedem dacă Evan
chiar poate încerca şi să-şi imagineze că trage obiectul.
Ah, foarte bine!
(Aplauze)
E destul de uimitor.
Mai avem puţin timp la dispoziţie,
aşa că îl voi ruga pe Evan
să facă ceva foarte dificil.
Şi este greu
pentru că ţine exclusiv de abilitatea de a vizualiza ceva
ce nu există în lumea noastră fizică.
Şi anume, "să dispară".
Ceea ce vrem -- cel puţin prin acţiuni bazate pe mişcare,
facem tot timpul, deci putem vizualiza.
Dar cu a face ceva "să dispară", nu prea avem analogii.
Aşadar, Evan, ceea ce trebuie să faci
este să-ţi imaginezi cubul dispărând treptat. În regulă?
Acelaşi tip de exerciţiu. Deci: unu, doi, trei, începe.
Ok. Să încercăm.
Oh, doamne. Este mult prea bun.
Să mai încercăm o dată.
EG: Îmi pierd concentrarea.
(Râsete)
TL: Dar putem vedea că funcţionează
chiar dacă
pentru puţin timp.
După cum am spus, este un proces foarte dificil
să-ţi imaginezi aşa ceva.
Şi este excepţional că
software-ul a avut acces doar pentru câteva momente
la felul în care el se gândeşte să facă ceva "să dispară".
Pentru vorbim despre un algoritm care permite aparatului să înveţe.
(Aplauze)
Mulţumesc.
Foarte bine. Foarte bine.
(Aplauze)
Mulţumesc, Evan, eşti minunat, excelent
exemplu al tehnologiei.
Aşa cum aţi văzut mai devreme,
software-ul are construit un sistem de etalonare
astfel încât, pe măsură ce Evan sau oricare alt utilizator
se obişnuieşte cu sistemul
ei pot continua să adauge tot mai multe detecţii
astfel încât sistemul începe să diferenţieze
între gânduri distincte.
Iar odată ce detecţiile au fost repetate,
aceste gânduri pot fi atribuite sau marcate
în orice platformă de calcul,
aplicaţie sau aparat.
Vreau să vă arăt câteva exemple
pentru că există multe posibile aplicaţii
ale acestei noi interfeţe.
De exemplu, în jocuri şi lumi virtuale,
expresiile feţei tale
pot fi folosite natural şi intuitiv
pentru a controla un avatar sau un personaj virtual.
Evident, puteţi experimenta fantezia magiei
şi puteţi controla lumea cu mintea.
Şi, de asemenea, culorile, lumina,
sunetul şi efectele
pot răspunde dinamic stărilor voastre emoţionale
pentru a intensifica experienţa pe care o trăiţi, în timp real.
Trecând la câteva aplicaţii
realizate de dezvoltatori şi cercetători din întreaga lume,
cu roboţi şi aparate simple, de exemplu --
în acest caz, puteţi controla zborul unul elicopter de jucărie
doar gândindu-vă cum se ridică.
Tehnologia poate fi aplicată
şi pentru aplicaţiile din lumea reală --
în acest exemplu, o casă inteligentă.
Ştiţi, de la interfaţa sistemului de control pe care o vede utilizatorul
la deschiderea draperiilor
sau închiderea draperiilor.
Bineînţeles, şi pentru lumină --
aprinderea ei
şi stingerea ei.
Şi, în cele din urmă,
în cazul aplicaţiilor care chiar pot schimba cu adevărat viaţa
precum posibilitatea de a controla un scaun pe rotile electric.
În acest exemplu,
expresiile feţei sunt corelate cu comenzile de mişcare.
Bărbat: Acum clipeşte din ochiul drept ca să mergi la dreapta.
Acum clipeşte din ochiul stâng ca să te întorci prin partea stângă.
Acum zâmbeşte ca să mergi drept înainte.
TL: Doar -- Mulţumesc.
(Aplauze)
Doar tangenţial atingem adevăratul potenţial al acestei tehnologii, astăzi.
Iar prin părerile venite din partea comunităţii
şi, de asemenea, cu implicarea dezvoltatorilor
şi a cercetătorilor din întreaga lume
sperăm că ne puteţi ajuta să modelăm
viitorul acestei tehnologii. Vă mulţumesc foarte mult.